faremo la volta prossima che spero sia tutto a posto io sono all'università comunque qua nel mio studio non mi pare che ci siano cose particolarmente diciamo preoccupanti però mi pare di essere l'unico però vabbè il sole più che altro sono fermi tutti i mezzi Eh no, questo lo so, lo so, lo so. Infatti è arrivato l'avviso che tutti i corsi si facevano in modalità telematica, no? Sì, sì, è arrivato molto presto stamattina, prima delle 30. Eh, infatti, infatti. Va bene. Prof, prima che iniziate, potreste caricare la lavagna della lezione di martedì? Perché non l'ho caricata. Penso non ci sia caricata correttamente perché non spunta su Teams. Grazie. Vediamo se l'ho memorizzata bene, perché l'impressione è che forse non l'ho memorizzata bene. No, è memorizzata bene. Sì, sì. E quindi è solo un fatto di caricamento. Aspettate un secondo. Vedete la lavagna, la mia lavagna, le slide o no? Sì, sì, professore. Ok. Ok. Allora, lavagne... Ok, dovreste averla voi ragazzi. Ok. Ok. C'è ora. Allora ragazzi, vediamo un attimo di fare, come al solito, una breve ricapitolazione, breve, una ricapitolazione di quello che ci siamo detti la volta scorsa. Vi ricordate che la volta scorsa noi abbiamo parlato di alcune caratteristiche fondamentali degli stimatori, sia bayesiani che non. In particolare noi abbiamo definito per gli stimatori di bayesiani una condizione di non polarizzazione, alfinito o asintotica, e una condizione poi di consistenza, tipicamente o in media quadratica o in probabilità. Dopodiché ci siamo rivolti a studiare i stimatori non baesiani. Che vuol dire uno stimatore non baesiano? Uno stimatore non baesiano è uno stimatore che bisogna per forza adottare quando non si abbia un modello credibile della variabilità. Caratterizzazione statistica del parametro da stimare a priori, cioè noi mancando di informazioni a priori siamo costretti in qualche modo a dire che il nostro parametro non è che è una variabile aleatoria che segue una certa regola di probabilità, ma è invece un parametro deterministico che può assumere qualunque valore in un certo insieme. Detto in altri modi, è come se io considerassi, consideriamo per il momento il caso in cui il parametro vale un insieme finito, quindi non tutto R, ma un insieme finito di R, è come se considerassi questo parametro uniformemente distribuito su tutto l'insieme di variazioni. Quindi guarda, in realtà la derivata della densità a priori è uguale a zero, quindi è come se io cercassi di fare un stimatore MAP senza avere la possibilità di includere il logaritmo della probabilità, della densità di probabilità del parametro nel processo di massimizzazione. In queste circostanze, vedete la lavagna ora, no? Sì, professore. In queste circostanze, noi che cosa abbiamo? Cioè, guarda, in realtà, Io so che se ho un blocco di dati che è la realizzazione di un vettore aleatorio n-dimensionale, allora io in realtà è come se dicessi che questo oggetto qui è un altro modo di per indicare che i dati appartengono ad una famiglia di PDF o PMF dipendente da un parametro non noto si occorre schimare. Cioè, in altre parole, è come se dicessi, guarda, che x alla n o è una realizzazione di un vettore continuo che appartiene a questa famiglia f di xnθ, o di un vettore discreto che appartiene, diciamo, la cui Pmf appartiene a questa famiglia Pdxnθ. Ovviamente θ è sempre una costante deterministica non nota. Abbiamo detto che In questo caso noi cambiamo un po' punto di vista rispetto al caso Bayesiano, perché non è che vogliamo passare da una a priori ad una a posteriori. Non abbiamo altro da fare che dire che la a priori fondamentalmente non è noto o comunque non significativo. Quindi abbiamo definito la funzione di verosimiglianza che è, se volete, il logaritmo della verosimiglianza, o il logaritmo della densità valutata in corrispondenza del vettore osservato, o il logaritmo della PMF, ovviamente ancora valutato in corrispondenza del vettore osservato. e abbiamo detto che in realtà definiamo stima massima verosimiglianza del parametro il punto teta di x alla n in cui ho questo punto in cui lambda di x alla n e teta è massimo. Dove per lambda di x alla n e teta ovviamente usiamo l'espressione superiore se il vettore aleatorio di partenza è continuo, invece usiamo la parte inferiore se il vettore di partenza è discreto. A questo punto abbiamo detto che questa stima è una realizzazione dello stimatore θ di x alla n, giusto? Che è fondamentalmente argmax di λ di x grande alla n θ. Lo stimatore è una variabile aleatoria ovviamente. Noi definiamo uno stimatore non bayesiano e sia esso teta cappello di x alla n è a corretto o non polarizzato o unbiased se la media di teta cappello di x alla n è uguale al valore vero del parametro B consistente in media quadratica se il limite per n che tende all'infinito della media di teta cappello di x alla n meno teta al quadrato è uguale a zero. Consistente In probabilità, se il limite per n che tende all'infinito della probabilità che θ cappello di x alla n meno θ eccele a un certo valore y arbitrario è uguale a 0, comunque scelga y maggiore di 0. Chiaramente la consistenza in media quadratica impica quella in probabilità, ma non è vero il viceversa. Dopodiché ci siamo chiesti, focalizziamo la nostra attenzione sugli stimatori corretti. Esiste un limite inferiore al miss square error, cioè alla media statistica di teta di xn meno teta al quadrato, Questo ci siamo chiesti, giusto? Cioè, fondamentalmente, siccome teta, siccome nota bene, siccome lo stimatore è corretto, teta è uguale alla media di staccappello di x alla n e quindi la media di teta cappello di x alla n meno teta al quadrato è anche uguale alla varianza di teta cappello di xn. Chiaro ragazzi? Bene, che cosa abbiamo detto? Guarda, esistono, risposta sì, esistono i limiti di Cramer-Rau. Cioè noi abbiamo trovato che La varianza di θ cappello di x alla n è maggiore o uguale di 1 diviso un oggetto che chiamiamo informazione di Fischer, dove l'informazione di Fischer è l'opposto della media statistica di d2 su dθ quadro di λ di x alla n, scusate, di θ. dove lambda è il logaritmo del rapporto, del logaritmo della verosimiglianza. Bene, cerchiamo di andare un po' in formazione di Fischer. Vediamo di andare un po' più a fondo, vediamo di fare una dimostrazione che in qualche modo ci ricorda un po' di proprietà della probabilità che abbiamo viste insieme. Ipotesi, abbiamo detto, siccome voi odiate gli integrali, x alla n discreto, distribuito secondo una famiglia di PMF di questo tipo qua. Bene, allora, tesi, varianza di un qualunque stimatore, maggiore o uguale di 1 diviso l'informazione di Fischer. Allora, scusate, ricordate che abbiamo fatto ieri, abbiamo detto noi sappiamo, noi sappiamo che la somma su tutti i valori di x alla n di P x alla n di x alla n e θ è uguale a 1. D'accordo? Questo significa che se io derivo rispetto a θ primo e secondo membro ho somma su x alla n appartenente a x alla n di d su dθ di p con x alla n di x alla n θ uguale a zero, che posso anche scrivere come somma per x alla n appartenente a x alla n di 1 su P x alla n di x alla n teta per d su d teta di P x alla n di x alla n teta moltiplicato P x alla n di x alla n teta uguale a 0 che posso anche scrivere come sommatoria per x alla n appartenente a x alla n di d su dθ di logaritmo di p di x alla n di x alla nθ per p x alla n di x alla nθ. Perché? Perché la derivata del logaritmo è 1 su p moltiplicato p'. Cioè posso anche scrivere come media statistica della variabile aleatoria d su dθ del logaritmo di P di x alla n di x grande alla n teta, dove la media statistica ovviamente è fatta rispetto ad x alla n. Ricordate? La media, infatti, la media di una qualunque funzione g di x alla n è uguale a sommatoria su tutti i valori di x alla n di g di x alla n per px alla n di x alla n e quindi ho applicato questa relazione qui per riguardare questo oggetto come una media statistica. Quindi mi rendo conto che d su dθ logaritmo di p di x alla n di x alla nθ cioè d su dθ di λ di x alla nθ a media nulla ok? li provate ragazzi? si si è chiaro professore questa roba qui la trovate qui scusate un attimo Eccola qui. La vedete? Questo è fatto con riferimento a distribuzioni continue. Io, siccome voi odiate le distribuzioni continue, l'ho fatto con riferimento alle distribuzioni discrete. Qua vedete che una derivata parziale a me non serve, serve una derivata totale fondamentalmente. Bene, andiamo avanti. Questa quantità qui, chiamiamola A, la posso derivare nuovamente rispetto a teta. Come la derivo? Usando la regola di derivazione del prodotto, giusto? somma per xn appartenente a x alla n della derivata seconda rispetto a θ di λ di xnθ per p xn di xnθ più somma per xn appartenente a xn di d su dθ di lambda di, scusate questo è x piccolo n, xn teta per d su d teta p xn di xn teta è uguale a zero. Vi trovate? Se vedete il primo derivato il primo derivato per il secondo non derivato più il primo non derivato per il secondo derivato. Vi ricordo che lo scrivo logaritmo di P di xn, lo scrivo lambda, è la stessa cosa. Bene, notate che la seconda sommatoria la posso riscrivere anche come sommatoria per xn appartenente ad xn di d su dθ lambda di xnθ per d su dθ di pxn di xnθ su pxn di xnθ per pxn di xnθ, giusto? Ho diviso e moltiplicato per la pmf di ordine n. Quindi uguale a questa, in questa riconosco un'altra d su d teta di lambda di xn teta. Quindi questo è uguale a sommatoria per xn appartenente ad xn di d su d teta di lambda di xn teta per d su d teta λ di xnθ per P di xn di xnθ cioè la media statistica di d su dθ λ di xnθ al quadrato per Quindi vedete, ho trovato che sommatoria su tutti i valori di xn di d2 su dθ2 lambda di xnθ per p di xnθ più somma per xnθ appartenenti a xn di d su dθ di λ di xnθ al quadrato per P di xnθ è uguale a zero, cioè che la media di d su dθ λ di xnθ al quadrato è uguale a meno media di d2 su dθ2 di randa di xnθ. Ok? E questa relazione è quella che trovate qui. Ok? Chiaro o no? Sì, professore. Bene. Quindi questa relazione 
ce la teniamo. Vedete com'è utile per ripetere alcuni concetti come teorema fondamentale per il fatto della media e così via. A questo punto ricordiamo la nostra ipotesi che lo stimatore sia unbiased, giusto? Cioè che vuol dire? Sappiamo che lo stimatore, questo lo scriviamo in nero, è ambale a seguito. Ok? Che vuol dire? Sappiamo che l'integrale di teta cappello di x alla n per P x alla n di x alla n teta di x alla n, no, sommatoria, E di teta è x, quindi vuol dire E di teta di x alla n uguale teta, cioè che sommatorio per xn appartenente a x alla n di teta di x alla n per P x alla n di x alla n teta è uguale a teta. Deriviamo rispetto a θ. Notate che θ cappello di xn ovviamente non dipende da θ, quindi questo mi dice che sommatoria per xn appartenente a x alla n di θ cappello di x alla n per d su dθ di p x alla n di x alla n θ è uguale a 1, giusto? Cioè questo, come lo posso riscrivere? Come sommatorio per xn appartenenti ad x alla n di teta cappello di x alla n. Vi ricordo che d su d teta p x alla n di x alla n teta lo posso sempre scrivere come d su d teta del logaritmo di P di x alla n di x alla n teta per P di x alla n teta, cioè come d su d teta di lambda di x alla n teta per P di x alla n teta, ok? Pertanto questo si può scrivere per d su dθ di λ di x alla n θ per p x alla n di x alla n θ. Questo è uguale a 1. Ma questo oggetto qua è la media statistica della variabile aleatoria θ cappello di x alla n per d su dθ di lambda di x grande alla n teta giusto? perché vedete questa è la nuova funzione g e se questa la chiamate g la media di g di x alla n è uguale alla sommatoria di g di x alla n per p x alla n di x alla n teta che è esattamente la forma che avete qui ok? D'altra parte, io ho visto che d su dθ di λ di xnθ ha media nulla. L'ho dimostrato prima, giusto? Vedete, 0 uguale a media di questo. Ora, la covarianza di z1, z2 è uguale al prodotto delle medie meno, scusate, la media del prodotto meno il prodotto delle medie. E questo è uguale alla media del prodotto se almeno una ha media zero. Qua d su dθ di λ di x alla nθ è media 0, quindi la media di θ di x alla n per d su dθ λ di x alla nθ è uguale alla covarianza tra θ cappello di x alla n e d su dθ di λ di x alla nθ. Chiaro? E questo è uguale a 1. Bene. A questo punto vi ricordo la zeguaglianza di Schwarz. Covarianza di x e y minore o uguale di sigma x, sigma y. Giusto? Vi trovate? quindi covarianza quadro che è uguale a 1 perché se il quadro primo e secondo membro qui mi dice che covarianza quadro di teta cappello di x alla n d su d teta lambda di x alla n teta è uguale a 1 ed è minore o uguale del prodotto della varianza di teta di teta cappello scusate per la varianza di d su d teta di lambda di x alla n teta. Ma questo mi dice anche che la varianza di teta cappello di x alla n è maggiore o uguale di 1 diviso la varianza di d su d teta di lambda di x alla n teta. Ma noi abbiamo detto che d su d teta di lambda di x alla n teta a media nulla. Quindi la varianza di d su dθ di λ di xnθ è uguale alla media di d su dθ di λ di xnθ al quadrato, perché la media è nulla. Ma questa è uguale, per la relazione prima dimostrata, a meno media della derivata seconda di xnθ di λ di xnθ rispetto a θ². Quindi, mi trovo che la varianza di un qualunque stimatore è maggiore o uguale, un bias, maggiore o uguale di 1 diviso meno media statistica di d2 su dθ2 di λ di xnθ. Ma questa è l'informazione di Fisher. Allora, la rilevanza di tutta questa roba, al di là del procedimento un po', noioso per derivarla è immensa perché vedete questo mi dice guardate tu sei uno stimatore unbiased puoi fare quanti sforzi vuoi ma l'errore quadratico meglio cioè la varianza dello stimatore non potrà mai andare al di sotto dell'inverso dell'informazione di Fischer quindi se trovi uno stimatore la cui errore quadratico medio è l'inverso dell'informazione di Fischer quello è ottimo se la tua abitura di prestazioni è l'errore quadratico medio non puoi fare niente di meglio notate una cosa esiste anche una versione della diseguaglianza di Kramer-Rau per il caso di stimatori con un bias. Qua è riportato, vedete, se lo stimatore ha un bias, vuol dire che la media di teta di cappello di x alla n è teta più questo bias, b con n di teta, in questo caso vedete che il limite di Rau-Kramer si modifica un po', però noi fondiamo unicamente sul caso unbiased. Notate qualche cosa. Uno stimatore operante su realizzazioni di x alla n si dice efficiente se la varianza di θ cappello di xn è uguale a 1 diviso l'informazione di Fischer. Cioè, uno stimatore, un bias, la cui varianza sia uguale al limite di Kramer-Rau, prende il nome se si dice efficiente. Uno stimatore tale che il limite per n che tende all'infinito della varianza di θ cappello di x alla n è uguale al limite di 1 sui con n di θ, si dice asintoticamente efficiente. In realtà, lasciamocelo così. Quindi uno stimatore può essere efficiente nel caso in cui il limite di Alcramer sia raggiunto al finito o asintoticamente efficiente, o non essere per niente efficiente. A questo punto mi domando, ragazzi è tutto chiaro finora? Sì, però avrei una domanda. Dimmi. L'efficienza al finito... è raggiungibile o solo teorica? No, l'abbiamo visto, ti ricordi? Abbiamo fatto un esercizio. Abbiamo visto che se stimavamo la frequenza di cifra la volta scorsa, guardati la lezione della volta scorsa, non so se ti ricordi che avevamo trovato quando avevamo un'osservazione binaria di lunghezza n che si immaginava provenisse da una sorgente discreta senza memoria con probabilità di fare uno diciamo non nota noi osservavamo che lo stimatore ML era proprio quello atteso di Heming diviso M sì sì bravissimo era questo qui giusto? mi scusi professore avevo un attimo è la cui varianza questo lo ripetiamo la cui varianza è θ per 1 meno θ diviso m, giusto? E abbiamo trovato che l'idea di Laugrame per questo problema di stima è proprio questo, quindi questo è uno stimatore efficiente al finito. Allora, torniamo un attimo alla stima ML. Allora, non è detto che per un problema di stima esista uno uno stimatore efficiente ma se esiste questo necessariamente coincide con lo stimatore ml ok Però attenzione ragazzi, se lo stimatore ML non tocca il limite di Kramer-Rao, vuol dire che uno stimatore efficiente non esiste. In quel caso, e solo in quel caso, può esistere uno stimatore non ML che abbia un errore quadratico medio inferiore allo stimatore ML. Se invece lo stimatore ML tocca il limite di Kramer-Rao, quello è ottimo. se l'ML non lo tocca vuol dire che non esiste proprio uno stimatore che sia efficiente. Inoltre le stime ML sono a sempre asintoticamente non polarizzate b sono asintoticamente sono consistenti in probabilità quindi non hanno una consistenza forte asintoticamente efficienti Il che significa che se c'è un problema di stima non bayesiana, la prima cosa che io devo fare è andare a vedere che succede sulla stima ML. Chiaro questo? Ragazzi, vi sintetizzo in poche parole quello che abbiamo detto finora. Ci siamo occupati fondamentalmente di continuare a parlare di stime non bayesiane. Abbiamo detto, guarda, una stima non bayesiana si deve fare necessariamente quando io non ho abbastanza informazioni a priori per poter assegnare una densità di probabilità a priori al parametro stimato. Posso definirla fondamentalmente come il limite di una stima MAP quando la densità a priori del parametro è indipendente dal valore del parametro. In questo caso, in realtà, quello che io dico è che i dati si suppone che provengano da una distribuzione, non da una simula distribuzione, ma da una famiglia di distribuzioni di cui voglio stimare il parametro. Esempio tipico, quello che abbiamo fatto credo ieri, in cui abbiamo detto che noi sappiamo che i dati sono indipendenti, gaussiani, a varianza unitaria, ma non conosciamo la media. Oppure noi sappiamo che i dati sono nel caso discreto stringhe binarie indipendenti ma non sappiamo con che probabilità questa sorgente mette 1 quindi questo è il contesto nel quale ci muoviamo a questo punto noi abbiamo detto che uno stimatore ovviamente è una funzione dei dati e ci siamo preoccupati di capire come possiamo strutturare questa funzione in modo tale da avere certe garanzie sulle prestazioni Prima di tutto abbiamo detto che lo stimatore si realizza nella stima, quindi lo stimatore è una variabile aleatoria che è definita in funzione del vettore aleatorio che rappresenta l'insieme dei possibili dati. Viceversa, quando i dati si realizzano in una loro realizzazione, quindi in una stringa di dati reali o meno di lunghezza n, lo stimatore si realizza in una stima, quindi in un valore stimato. Abbiamo detto che uno stimatore è corretto se la sua media statistica coincide col vero valore del parametro. Corretto o non polarizzato o unbiased. Inoltre, uno stimatore ci si può chiedere, ma quando io aumento la taglia dei dati, quindi faccio crescere M, Questo stimatore mi stima correttamente il vero valore, cioè in altre parole, la sequenza teta cappello di x alla n, aleatoria, converge in qualche modo al vero valore di teta? E ho detto, guarda, dipende da tu cosa intendi per convergenza. In particolare, se l'errore quadratico medio, cioè il valore quadratico di teta cappello di x con n meno teta, va a 0 per n che va all'infinito, io dico che lo stimatore è convergente in media quadratica, è una forma molto forte di convergenza. Viceversa, se mi rendo conto che questo non lo posso dire, però quello di cui mi rendo conto è che la variabile adattoria della cappella di x alla n si discosta da θ, diciamo di una quantità ε piccola a piacere, Con una frequenza via via decrescente, fino a diventare asintoticamente nulla, dico che lo stimatore è consistente in probabilità. Ovviamente, a norma dell'adeguaglianza di Cervicet, la consistenza in media quadratica implica quella in probabilità, ma non è bene il viceversa. Dopodiché ci siamo posti il problema di capire, sì, ho capito, allora abbiamo capito che l'errore quadratico medio gli interessa molto. Mi sai dire 
qualcosa sull'errore quadratico medio? E ho detto, va bene, focalizziamo la nostra attenzione su stimatori corretti. In questo modo, già so che l'errore quadratico medio e la varianza dello stimatore coincidono, perché la media del cappello di x alla n è proprio uguale al vero valore del parametro. In questo caso, mi rendo conto che il mio interesse è rendere la varianza di questo stimatore quanto più piccolo è possibile, e quindi di progettare lo stimatore in modo tale che la varianza sia quanto più vicina a zero è possibile. Però poi mi chiedo se questi miei sforzi li devo portare avanti all'infinito o se non ci sia un limite inferiore al di sotto del quale la varianza dello stimatore non può scendere. E con una serie di passaggi noiosi, ma in fondo carini, perché come vedete vanno sempre ad incidere sul terreno fondamentale per il calcolo della media, io ho trovato che la varianza di un qualunque stimatore è sempre maggiore o uguale è sempre maggiore o uguale dell'inverso dell'informazione di Fischer Il che vuol dire che l'inverso dell'informazione di Fischer, ovvero il limite di Kramer-Rau, è il minimo valore che la variante di un qualunque stimatore non polarizzato può assumere. Quindi una volta che io trovo uno stimatore la cui varianza è proprio uguale all'inverso dell'informazione di Fischer, cioè il limite di Kramer-Rau, è inutile che c'è colpe, perché se io sono interessato all'errore quadratico medio, come in genere succede, quello stimatore non può essere mai superato. Dopodiché abbiamo fatto questa dimostrazione, se volete divertente, un po' lunga, però come vedete niente di particolarmente complicato, sono derivate che posso contare sulla vostra conoscenza delle derivate. Il vero trucco è riguardare la derivata della PMF come la derivata del logaritmo della PMF moltiplicata dalla PMF stessa. Dopodiché ci siamo ritornati su una famiglia, su un tipo di stimatore a cui avevamo dato particolare importanza, cioè la stima ML, Maximum Likelihood, che fondamentalmente si tratta di stimare il valore del parametro assegnandogli il punto in cui P di x alla n teta o F di x alla n teta sono massimi. Domanda. Ma lo stimatore anzi non l'ha, che garanzie mi dà? Prima di tutto c'è una grandissima garanzia, cioè se lo stimatore ML non raggiunge il limite di Rao Kramer, nessun altro stimatore lo raggiunge. Quindi una volta che io appuro che lo stimatore ML non raggiunge il limite di Rao Kramer, è inutile che faccia sforzi per trovare un stimatore efficiente, non lo troverò mai. Naturalmente lo stimatore ML ha anche altre proprietà. È asintoticamente non polarizzato, quindi per n che va all'infinito è non polarizzato. Asintoticamente consistente in modo debole, questo si può scrivere, a volte lo è anche in modo forte, però non si può garantire su tutti i problemi di stima. E inoltre è asintoticamente efficiente, cioè raggiunge il limite asintotico della OCRAME quando la taglia del campione A questo punto, e quindi buona norma, sempre quando si ha un problema di stima non bayesian, cercare di capire come è fatto lo stimatore ML. Quindi la prima cosa da fare, se non è troppo difficile, perché chiaramente io mi sto rivolgendo a casi semplici, a volte lo stimatore ML può essere difficile, Può essere non noto in forma chiusa, però se il primo tentativo che devo sempre fare è andare a vedere se riesco a determinare la forma analitica dello stimatore ML e a studiarne le caratteristiche. Se non ci riesco, poi la si va sulle simulazioni e così via. Chiaro, ragazzi? Poi il resto sono calcoli. Chiaro o no? Sì, professore, tutto chiaro. Allora proviamo a fare un esempio. Il primo esercizio del file che voi dovreste avere a questo punto scaricato. Supponiamo 21 maggio 21 non mi ricordo è 21 maggio? o 21 5? in che senso? no, perché se no chi non segue è 21 maggio maggio, maggio Rescita così. Si supponga di avere un insieme di dati x alla n che è noto essere di un vettore aleatorio x alla n di variabili i, i, d, indipendenti, identicamente distribuiti, con x con i la plus di parametro non noto, mi, che vuol dire che f x con i di x con i è uguale a 1 su 2 mi per elevato a meno x con i valore assoluto diviso mi, che è Ok, ragazzi? Sì, sì, professore, questo è quello che è l'esercizio. X con Y appartenente ad E. Si vuol sapere, stima a massima verosimiglianza, stimatore, stima a massima verosimiglianza di B. B, dimostrare. che è corretto e consistente in media quadratica, ci dimostrare che è efficiente. Cominciamo a rispondere ad A, poi facciamo un breve break e poi rispondiamo a B e C. Soluzione. Lambda di x alla n mi è il logaritmo di f di x alla n di x alla n mi, giusto? Dove f di x alla n di x alla n mi per l'ipotesi di indipendenza è il prodotto per i che va da 1 ad n di f x con i di x con i e mi perché un vettore di variabili aleatorie indipendenti è una pdf che è il prodotto delle pdf cioè uguale 1 su 2 mi alla n per produttoria di e a meno valore assoluto di x con i su mi cioè uguale 1 su 2 mi alla n per e elevato a meno sommatoria per i da 1 ad n del valore assoluto di x con i diviso mi. Ok? Pertanto lambda di x alla n e mi è uguale al logaritmo di questo oggetto qua. Quindi meno n logaritmo di 2mi meno sommatoria del valore assoluto di x con i diviso mi, cioè meno n logaritmo di 2 meno n logaritmo di mi meno 1 su mi sommatoria per i che va da 1 ad n del valore assoluto di x con i. A questo punto debbo trovare lo stimatore media. La stima è media, scusate. Risolve l'equazione d su dmi di lambda di x alla n e mi uguale a zero, il che vuol dire che meno n diviso mi, la derivata del logaritmo è 1 su mi, più 1 su mi quadro sommatoria dei valori assoluti è uguale a zero, il che significa che la stima ml è 1 su n somma per i che va da 1 ad n dei valori assoluti di x con i, il che significa che lo stimatore ML è 1 su n sommatorio per i da 1 ad n del valore assoluto di x con i. Ok? Bene. Di questo stimatore dobbiamo dimostrare correttezza, consistenza ed efficienza. Da 10 minuti lo faremo. Brezza. Bene ragazzi, ricominciamo. Prima di cominciare a vedere, a rispondere alla seconda parte dell'esercizio, io vi ricordo che integrale tra 0 e infinito di x alla m meno 1 e a meno a per x dx è uguale a m meno 1 fattoriale per a meno m. Questa sarebbe la gamma di m, ok? Dove gamma, vi ricordo che gamma di x è la funzione euleriana, che forse avrete incontrato da qualche parte, definita in questo modo qua. Allora, cominciamo a vedere la media di questo stimatore. La media dello stimatore ML è uguale a 1 su n sommatoria per i da 1 ad n della media di questi x con i in valore assoluto. Siccome le x con i sono indipendenti e identicamente distribuite, hanno tutti la stessa media, quindi questa è la media di una qualunque di queste variabili aleatorie, perché sarebbe n media di x con 1 diviso n. La media di una variabile di Laplace la media di di una variabile di Laplace, scusate, è uguale integrale meno infinito più infinito di valore assoluto di x con 1 f x1 di x con 1 e mi, di x con 1, cioè integrale meno infinito e più infinito del valore assoluto di x con 1 diviso 2 volte mi per e a meno valore assoluto di x con 1 diviso mi di x con 1. Notate che questo è un integrale di una funzione pari, perché il valore assoluto è pari. Siccome l'integrale si estende tra meno e più infinito, questo è due volte l'integrale tra zero e più infinito. Notate che questo ci presenta esattamente in questa forma qua, dove a è uguale a 1 su mi e m è uguale a 2. Quindi questo è 1 su mi per 1 fattoriale, che è 1, per 1 su mi a meno 2, che è mi quadro, quindi mi. Quindi lo stimatore è effettivamente non polarizzato. Andiamo a vedere... il valore quadratico medio di questo stimatore. Questo è uguale, anzi, possiamo mettere direttamente la varianza. Perché? Perché questa è la varianza di 1 su n somma di modulo di x con i. Ma siccome le x con i sono indipendenti, la varianza della somma è la somma delle varianze. Quindi questo è 1 su n quadro, vi ricordo che la varianza è un operatore quadratico, varianza della somma degli x con i modulo, che è uguale a 1 su n quadro, somma per i da 1 ad n della varianza degli x con i, ma siccome x con i sono identicamente distribuiti, questa è n volte la varianza di x con 1. Quindi questa è varianza di x con 1 per n su m quadro, quindi diviso n. Bene. La varianza di x con 1 è uguale a e di x quadro 1 meno e di x con 1 meno la media di x con 1 al quadrato, giusto? Cioè è la media di x quadro 1 meno mi quadro. No, scusate. La media di x con 1 è 0, ovviamente, giusto? Allora, la media di x quadro 1 è uguale a l'integrale tra meno infinito e più infinito di x quadro 1 per 1 su 2 mi è elevato a meno il valore assoluto di x con 1 su mi di x con 1, giusto? Anche questa è una funzione pari, quindi questo è uguale a 1 su mi integrato tra 0 e l'infinito di x quadro 1 è a meno x con 1 su mi di x con 1. Questo è uguale a 1 su mi per 1 su mi alla meno 3 per gamma di 3, cioè e2 su mi quadro. Scusate, ho detto male. Devo calcolare ora la media del valore assoluto di x con 1, perché la media di x con 1 è uguale a 0, ma la media del valore assoluto di x con 1 non è uguale a 0. La media del valore assoluto di x con 1 è uguale a integrale meno infinito più infinito di valore assoluto di x con 1 per 1 su 2 mi per e a meno x con 1 su mi di x con 1. Quindi questa è due volte integrale tra zero e infinito di x con 1 diviso 2 mi per e elevato a meno x con 1 su mi di x con 1. Se fate i calcoli questa viene mi. Quindi la varianza di x con 1 è uguale a 2 mi quadro meno il quadrato della media, mi quadro, cioè è proprio uguale a mi quadro. Il che vuol dire che la varianza dello stimatore ML è uguale a mi quadro diviso m. Per verificare se questo stimatore sia o meno efficiente, devo ovviamente calcolare il limite di Raoult-Kramer. Come devo farlo? Beh, scusate, abbiamo visto che la lambda di x alla n mi è meno n su mi più 1 su mi quadro meno n al ritmo di 2 meno n al ritmo di mi meno 1 su mi somma di x con i e la derivata prima è meno n su mi più 1 su mi quadro 
somma di x con i. Ho visto che d su d mi di lambda di x alla n mi è uguale a meno n su mi più 1 su mi quadro somma di valore assoluto di x con i. Giusto? La derivata seconda è n sub i quadro meno 2 sub i cubo somma di x con i in valore assoluto. Ora, io so che l'informazione di Fischer per il problema in esame è meno media statistica di derivata seconda di lambda di x alla n mi, cioè meno media statistica di n su un mi quadro meno 2 su un mi cubo somma di x con i in modulo. cioè meno n su m quadro più 2 su m cubo, somma per i da 1 ad n di x con i modulo, di media di x con i modulo. Ma questo abbiamo già detto che è m, e somma per i da 1 ad n di m è n m, quindi viene meno n su m quadro. più 2 su mi cubo per n volte mi, cioè meno n su mi quadro più 2n su mi quadro, quindi è n su mi quadro. Il che significa che l'informazione di Fischer è n su mi quadro e quindi il Kramer-Raubau, che è 1 sull'informazione di Fischer, m quadro su n, che come vedete coincide con la varianza dello stimatore ml. Chiaro ragazzi? Sì o no? Sì. Ok, quindi lo stimatore è efficiente. Bene, vediamo il secondo esercizio. Si supponga di avere due sorgenti binarie senza memoria, S1 e S2. La prima che emetta 1 con probabilità P1, la seconda con probabilità P2 minore di P1. La sorgente S1 attiva con probabilità pi greco 1 che è la metà della probabilità pi greco 2 con cui è attiva la sorgente s2 gli osservabili e uno solo è y cioè il numero di uno in una stringa lunghezza 100. Quindi l'unico dato che io ho per capire quale sorgente è attiva è fondamentalmente il numero di 1 che una stringa di lunghezza 100 ha. Determinare nella regola minima probabilità di errore per decidere quale delle due sorgenti si attiva a partire dall'osservazione di Y, calcolare la probabilità di errore corrispondente a tale regola, E si determina il test di Neumann-Pearson, atto a discriminare l'ipotesi nulla, attiva solo la sorgente S2, dalla sua alternativa semplice, attiva la sorgente S1. Allora, non vi spaventate. Questo è un problema di decisione. Giusto? Ora, Y è il numero di 1. Ovviamente abbiamo che se attiva la sorgente 1, la PFF di Y è una binomiale con parametro E100 più 1, giusto? Perché osservo Y piccolo, se ci sono in una stringa di lunghezza 100, y piccolo valori pari ad 1 e n meno y meno p piccolo uguali a 0. Quindi è 100 su y, p con 1 alla y, 1 meno p con 1 alla 100 meno y. Analogamente, p con y dato H2 è 100 su y, P con 2 elevato ad y, 1 meno P con 2 elevato a 100 meno y. Giusto? La regola a minima probabilità di errore è la MAP. Cioè probabilità che sia vera H1 dato y uguale y maggiore scelgo h1, minore scelgo h2 della probabilità che sia vera h2 dato che y è uguale a y, giusto? Cioè probabilità che y sia uguale a y dato h1 per pi greco 1 maggiore o minore di probabilità che y sia uguale a y dato h2 per pi greco 2, cioè probabilità probabilità che Y sia uguale a Y dato H1 su probabilità che Y sia uguale a Y dato H2 maggiore o minore di π2 su π1. Giusto? Ora, io so che π2 è uguale a un mezzo π1. No, pi greco 1 è uguale a un mezzo pi greco 2, scusate. Ma contemporaneamente so che pi greco 1 più pi greco 2 deve essere uguale a 1. Quindi se metto a sistema queste due, ovviamente che cosa avrò? Avrò che pi greco 1 è uguale a 1 terzo pi greco 2 è uguale a 2 terzi. Giusto? Perché vedete, pi greco 2 per 1 più 1 mezzo, che fa 3 mezzi pi greco 1 è uguale a 1, quindi pi greco 2 è uguale a 2 terzi e pi greco 1 è uguale a 1 terzo. Quindi vedete che pi greco 2 su pi greco 1 Perfetto. Allora, la regola ottima legge il valore osservato y uguale y piccolo e prende la seguente decisione. Valuta 100 su y piccolo più 1 a y piccolo 1 meno più 1 a 100 meno y piccolo diviso 100 su y piccolo, P2 a y piccolo, 1 meno P2 elevato a 100 meno y piccolo, e confronta questo con il numero 2. Chiaramente questo test si può semplificare, questi due possono andare via, e questo si può scrivere anche come P1 su P2 elevato a Y per 1 meno P2 su 1 meno P1 elevato a Y per P1 su P2 elevato alla 100 maggiore o minore di 2. Giusto? Cioè, se prendo il logaritmo primo e secondo membro, y logaritmo di più 1 su P2 per 1 meno P2 su 1 meno P1 più 100 logaritmo di più 1 su P2 maggiore H1 minore H2 del logaritmo di 2. Notate che P1 su P2 è un numero maggiore di 1, per ipotesi, perché abbiamo detto che P1 è maggiore di P2. 1-P2 quindi è maggiore di 1-P1, quindi vuol dire che l'argomento di questo logaritmo è sempre maggiore o uguale di 1, perché è prodotto in numeri maggiori o uguali di 1. Certamente maggiori di 1, scusate. Pertanto, Il test lo posso scrivere in questa forma semplificata. Giusto? Certo. Confronto il valore osservato di y con una soglia e il valore della soglia che minimizza la probabilità di errore è quello riportato, dovrebbe essere quello riportato se non ho fatto errori, qui. Quindi vedete, è un test in cui confronto la statistica, quindi il valore osservato dei dati, in questo caso il dato, con una soglia. Se è superiore a una certa soglia, dico che è vera H1, se è inferiore, dico che è vera H2. Qual è la probabilità di errore? La probabilità di errore è uguale a probabilità di errore dato H1, per la probabilità a priori che sia uguale a H1 più la probabilità di errore dato H2 per la probabilità a priori che sia vera H2. Questo è ovviamente il teorema della probabilità totale. Dall'altra parte abbiamo visto che π1 è uguale a un terzo, π2 è uguale a due terzi. Quindi questo è uguale a un terzo probabilità di errore dato H1 più due terzi probabilità di errore dato H2. Ma quando è che io commetto errore sotto H1? Quando Y è minore di eta. Perché se Y è minore di eta, decido per H2 quanto è vero H1. Quindi probabilità di errore dato H1 è uguale alla probabilità che Y sia minore di eta, dato che è vero H1. C'è la probabilità che una variabile binomiana di parametri P1 ed N sia al di sotto di eta. Siccome questa variabile assume solo valori interi, questa è uguale alla somma per i che va da 0 alla parte intera di eta della probabilità che y sia uguale a i dato h1 cioè questo vuol dire o è uguale a 0 o è uguale a 1 o o o è uguale al primo intero inferiore a eta quindi uguale sommatoria per i che va da 0 alla parte intera di eta di 100 su i, pi con 1 alla i, 1 meno pi con 1 alla 100 meno i. Vedete? Perché ve lo scrivo meglio. Questo è probabilità che y sia minore di eta dato h1. E la probabilità dell'evento unione da 0 a parte intera di eta di y è uguale a i, dato H1. Gli eventi sono disgiunti, quindi per subadditività, questa è sommatoria da 0 a parte intera di eta della probabilità che y sia uguale a i, dato H1, e ovviamente questa qui. In modo di tutto analogo, probabilità di errore, dato H2, è la probabilità che dell'unione per i che va da parte intera di eta più 1 a n di y uguale a i dato h2, cioè sotto h2 il valore osservato di y eccede la soglia, e quindi uguale, sommatoria, per i che va da parte intera di eta più 1 a n di probabilità che y sia uguale a i dato h2, Quindi è uguale, sommatoria per i che va da parte intera di eta più 1 fino ad n, di 100 su i, p2 alla i, 1 meno p2 alla 100 meno i. Eseguendo la combinazione 1 terzo p di e dato h1 più 2 terzi p di e dato h2, avete ovviamente la probabilità di errore, che è la minima possibile per il test di ipotesi considerato. Ora, è chiaro ragazzi? Sì prof. Allora, ora c'è un terzo quesito, dice guarda noi supponiamo che, quindi questa è la risposta al numero 1, Quesito 1. Questo è il quesito 2. Il quesito 3 dice, guardate, io ora non vi do nessuna priori. Ciò che l'ipotesi nulla è H2. Quindi chiamiamola in forma un po' più congruente con quanto abbiamo fatto in teoria. H0 è l'ipotesi nulla, quindi H0 è l'ipotesi che Y sia una binomiale di parametri n pi col 2. H1 è che Y sia una binomiale di parametri n pi col 1. Determinare il test di Neumann-Pearson per questa per questo test di ipotesi, assumendo di chiamare con alfa la probabilità di errore di prima specie, ovvero la probabilità di falso allarme. In questo caso noi sappiamo che il test di Norman Pearson Consiste nel confrontare il rapporto di verosimiglianza con una soglia, chiamiamola lambda, dove lambda è tale che la probabilità che io decida uno dato che è vero o zero è uguale a lambda. Giusto? uguale all'alfa, scusate. Quindi la probabilità di falso all'alfa. Quindi decido H1 dato che è vero H0. Allora, il rapporto di verosimiglianza, già l'abbiamo scritto prima, è P1 su P2 elevato a Y 1 meno P2 su 1 meno P1 elevato a Y moltiplicato 1 meno P2 su 1 meno P1 elevato alla 100. D'accordo? Prendiamo il logaritmo. viene y logaritmo di p1 su p2, 1 meno p2 su 1 meno p1, più 100 logaritmo di 1 meno p2 su 1 meno p1, maggiore o minore di logaritmo di lambda, dove lambda va determinato, giusto? Ma questo come lo posso scrivere? Come y maggiore o minore di un certo lambda primo, dove assorbo in λ' tutto ciò che non dipende dai dati, perché tanto λ' lo devo determinare in modo tale che sia soddisfatta questa uguaglianza. Quindi λ' va determinato in modo che il vincolo sulla PFA sia soddisfatto. Quindi vedete, il test è lo stesso di quello della decisione ottima, quello che cambia è la soglia. In particolare la PFA, che è P di Y uguale a 1 dato H0, e la probabilità che y grande sia maggiore di lambda primo dato H0, perché quando y grande eccede lambda primo, io dichiaro H1, cioè uguale sommatoria per y che va da lambda primo a n di 100 su pi con 2, No, 100 su y, facciamo per i, vai. P2 alla i, 1 meno P2 elevato a 100 meno i. Naturalmente non è detto che esista un valore intero di lambda primo che soddisfi questa equazione. Quindi si deve scegliere il primo valore. Ci sono delle procedure per rendere la PFA esattamente uguale all'alpha, ma non voglio addentrarmi, si chiamano randomizzazioni. Chi è interessato, se non esiste, come in genere succede, un lambda primo intero per cui questa equazione è soddisfatta, si ricorre alla randomizzazione delle speste. Ma non ve lo spiego. Chiaro ragazzi? Vedete quindi che nel caso binario qua l'unica differenza che c'è tra il Tessino e Van Pearson e il 
test di decisione ottimo è nel valore della soglia. Nel caso della decisione ottima, tra due ipotesi di cui si conoscono gli a priori, la soglia è determinata ed è definita come quell'oggetto che abbiamo prima trovato. Mentre invece nel caso di Norman Pearson la soglia risolve l'equazione implicita PFA uguale ad alpha, dove alpha è il livello di significatività. Chiaro o no? Chiaro, ragazzi? Ehi! Sì, prof, tutto chiaro. Anche per gli altri? O sono stato dormendo? Facciamo un ultimo esercizio. Consideriamo un test di ipotesi. H0. Quindi abbiamo un unico osservabile. E noi sappiamo che sotto l'ipotesi nulla x esponenziale con parametro con mediammi zero. Sotto la sua alternativa invece abbiamo una cosa del volume. Quindi è ancora esponenziale con parametro omniuno. Determinare il tessito di Van Pearson determinare la soglia e determinare quella che si chiama la receiver operating characteristic, cioè la relazione tra 1-beta, potenza del test, e alfa, livello di significatività, ovvero qualità di falso allarme. Allora, quesito 1. Neumann-Pearson test. banale, è un test a soglia, giusto? L'unico sforzo che dobbiamo fare, dove la soglia è non nota, è fissata in modo da garantire una certa probabilità di falso allarme. Allora, sotto H1, qui, Se sostituisco le espressioni precedenti in questa, nel rapporto di verosimiglianza, mi trovo che 1 su μ1 è a meno x su μ1 diviso 1 su μ0 per e a meno x su μ0 deve essere maggiore o minore di eta. Quasi immaginiamo che μ1 sia maggiore di μ0. Il che vuol dire mi0 su mi1 per e a meno x che moltiplica facciamo così e elevato a x dove questa quantità è positiva, perché siccome mi0 è minore di mi1, 1 su mi0 è maggiore di 1 su mi1. Questo come lo posso riscrivere? Come e alla x, 1 su mi0, meno 1 su mi1, maggiore o minore, h1, h0, di mi1 su mi0 per eta, Cioè, se prendo il logaritmo, x logaritmo di 1 su mi0 meno 1 su mi1 maggiore o minore h1 h0 di logaritmo di eta mi1 su mi0. Siccome il logaritmo di 1 su mi0 meno 1 su mi1 è maggiore di 0, perché? non necessariamente questo numero è sicuramente maggiore di 0 quindi questo lo posso mettere dove immaginiamo che mi1 sia uguale a mi0 più una certa quantità. Quindi mi1 su mi0 è uguale a 1 più questa quantità su mi0, per cui è una quantità maggiore di 1. Quindi questo logaritmo posso dividere per questo logaritmo. D'accordo? Dunque, devo trovare età primo. Probabilità che x sia... Allora, età primo deve essere in modo tale che la probabilità che d di x sia uguale a 1 dato h0 sia uguale all'alfa. d di x è uguale a 1, cioè decido per l'ipotesi 1 quando x è maggiore di età primo. ma sotto H0 x è esponenziale di parametro 0. Per cui so che f grande di x dato H0 di x è 1 meno e a meno x su mi con 0 u di x, per cui la probabilità che x sia maggiore di età primo 1 meno fx di età primo, cioè e elevato a meno età primo su mi0. Pertanto io devo imporre che e a meno età primo su mi0 sia uguale ad alfa, cioè il valore di età primo che mi garantisce che il livello di significatività alfa sia alfa e meno mi con zero il logaritmo del livello di significatività. La potenza del test è la probabilità di dichiarare correttamente il fatto che ci sia una deviazione dall'ipotesi nulla, cioè è la probabilità che X sia maggiore di età primo dato H1. Ma sotto H1 x è esponenziale di parametro omicron 1. Per cui la probabilità che x sia maggiore di eta primo dato h1 è uguale alla probabilità che è uguale a 1 meno fx di eta primo. cioè uguale a E a meno età primo diviso mi con uno. E questo è uno meno beta. Allora, guardate una cosa, che alfa è uguale a E a meno età primo diviso mi con zero. Uno meno beta è uguale a E a meno età primo diviso mi con uno. Questa la posso scrivere come E a meno eta' diviso un mi con 0 per mi con 0 diviso un mi con 1. Quindi la posso scrivere come alfa elevato a mi con 0 su mi con 1. Siccome mi con 1 è uguale a mi con 0, compremmo così. Quindi la relazione che lega potenza del testo e livello di significatività è... Ah, scusate, l'esercizio però citava un'altra cosa. Questo è il problema, scusatemi tanto. L'esercizio diceva... Mi con uno più mi con zero. Cioè l'ipotesi H1 era mi con uno più mi con zero. Scusate, scusatemi tanto. Il che vuol dire che questo qua è mi'1, quindi mi'1 più mi'0 uguale mi'1. Quindi questo diventa mi'1, questo diventa mi'1, questo diventa mi'1, questo mi'1, questo mi'1, scusatemi, dove mi'1 è mi'1 più mi'0, mi'1. Mi brimo uno. Mi brimo uno. Ecco qua. Ok, perché questa forma così ci piace particolarmente? Supponete, voi sapete che esistono spesso e volentieri le comunicazioni ottiche, no? Le comunicazioni ottiche si svolgono su una fibra e tipicamente un tipo di comunicazione ottica è la cosiddetta on-off. Cioè io mando degli impulsi luminosi che significano 0 e nulla che significa 0. Il ricevitore ottico che cosa deve fare? Decidere se è presente il nulla o se è presente un 1. Questo si fa tipicamente il ricevitore deve decidere se c'è o meno un impulso luminoso. Quindi che fa? Misura l'energia che riceve in un certo intervallo di tempo, che è l'intervallo di segnalazione. Se trova un'energia superiore a una certa soglia, perché l'energia non sarà mai perfettamente nulla, c'è sempre comunque un disturbo. Quindi se trova un'energia superiore a una certa soglia, dice che c'è uno. Se c'è un'energia inferiore a una certa soglia, dice che c'è zero. Ora, si può dimostrare che Quando non c'è un impulso inviato, x è esponenziale, il valore dell'energia misurata è una variabile esponenziale di una certa media, µ0. Anzi chiamiamola 1 su µ0 perché abbiamo detto che il parametro dell'esponenziale è di x dato h0 uguale µ0. Quando invece c'è un impulso luminoso, L'energia misurata è ancora esponenziale, ma di parametro 1 su mi0 più pi, dove vedete il parametro numero esponenziale è uguale a mi con 0, che se volete è l'energia del rumore, più l'energia dell'impulso luminoso vero che c'è. Quindi, per essere chiaro, se c'è veramente un impulso rivenoso, questa avrà una certa energia che si somma a quella del disturbo sottostante. In questo caso, un test di Neumann-Pirson ovviamente prende X, cioè l'energia misurata, su un certo intervallo di tempo, e la confronta con una soglia. Giusto? Notate che la relazione che intercorre potenza del test e, diciamo, il livello di significatività è questo qua. E mi1 su mi0 chi è? E' uguale a mi0 più p, scusate, uno più P, questo è direttamente P, quindi vedete che P su M0 assume il significato di rapporto tra l'energia del segnale dell'impulso luminoso e energia del rumore misurato. Questo si chiama SNR Signal to Noise Ratio e vorrei far notare che quando il Signal to Noise Ratio cresce Questa, quindi va all'infinito, vedete che alfa elevato a 1 su infinito è 1. Quindi qualunque sia il livello di significatività, la potenza del test è quella ideale. 1 meno beta è uguale a 1, quindi la probabilità di liberazione è uguale a 1. Quindi vedete questa formula che sembra abbastanza... derivata... riscostandomi un po' ai registi che raggiusterete voi questo è molto importante perché ogni e qualvolta un processo di decisione tra due ipotesi puntualmente esclusive si basa su un test su un'energia molte volte questa energia misurata è una variabile aleatoria perché ovviamente dipende da una serie diciamo di perché è una variabile aleatoria esponenziale nei due casi non ve lo dico È un tipico modello che si fa. Ma la cosa interessante è che si può definire questo rapporto tra, se volete, l'energia del segnale, ovvero dell'impulso luminoso, e l'energia misurata del rumore, e si vede che le prestazioni, il nostro interesse ovviamente sarebbe portare alfa a zero e beta a zero. cioè 1 meno beta più vicino a 1 quanto è possibile più vicino a 1 e alpha quanto più possibile vicino a 0 e vedete che quando io trasmetto abbastanza energia trovate che la potenza del test va verso l'unità per ogni livello di simplicatività quest'ultimo esempio è stato non perfetto sinceramente perché probabilmente e si il problema è che qua avevo avevo messo male il non avevo messo i dati del problema uguali a quelli che stanno sul file ma sul file trovate trovate tutte le diciamo la notazione corretta e vedrete che c'è un matching a questo punto con quello che vi ho scritto qui ci sono domande ragazzi? no tutto chiaro va bene allora ci vediamo martedì in presenza terremoti permettendo va bene? va benissimo grazie grazie